Project : 앞선 두 가지의 방법 (Implementation of NN, In-Context Learning) 중에서 어떤 것을 선택 할지에 대한 전략을 구성하기

이름 : 주재형

학번 : 2021032188

소속 : 한양대학교, 컴퓨터소프트웨어학부

1. 두 가지의 방법 비교하기 
	- Implementation of NN 
		- 데이터에 맞는 모델을 학습시키기 위하여 직접 모델을 선정하고 최적화 시킬 수 있다. (데이터와 문제에 따라 모델 아키텍처를 조정할 수 있습니다.)
		- 하드웨어와 응용 프로그램에 맞게 자원을 선택하여 최적화할 수 있다.
		- 훈련 데이터셋을 구하는 데 어려움을 겪거나, 이로인하여 모델의 성능이 크게 변화할 수 있다.
		- 딥러닝에 대한 이해가 부족하면 제대로 작동하는 모델을 구현하기가 어렵다.
		- 훈련 과정에서 시간과 자원이 많이 소모된다.
		- 데이터 보호에 강점을 가진다.
		- 직접 유지보수 하여야 한다.
	- In-Context Learning
		- 빠르게 문제에 적용할 수 있으며 적은 데이터와 예시만으로도 높은 수준의 정답률을 기대할 수 있다.
		- 분야를 가리지 않고 다양한 작업에서 높은 응용 능력을 보인다
		- 모델을 학습시키고, 처리하는 과정이 줄어들기 때문에 적은 리소스로 좋은 결과를 얻을 수 있다. (딥러닝에 대하여 이해하지 못하여도 결과를 얻을 수 있다.)
		- 모델의 최적화와 변경이 제한적일 수 있다. (특정 문제에 맞춘 맞춤형 모델이 잘 작동하지 않을 수 있다.)
		- 수없이 많은 테스트셋을 평가해야한다면 모델 사용에 제한이 있을 수 있다. (리소스 제한)
		- 데이터 보호에 취약할 수 있다. (학습 데이터에 이용될 수 있다.)
		- 서버에서 직접 유지 관리와 업데이트를 담당한다.
2. 선택 전략 구성하기
우선, ChatGPT와 같은 모델을 사용할 때, 서버측에서 부담해야하는 연산이나 비용은 본 과제와 관련이 없다고 생각하여 고려하지 않았습니다.
기본적으로 일상생활에서 자연어 처리 모델을 사용할 일이 생길 때에는 In-Context Learning이 매우 효율적이라고 생각하였습니다.
직접 NN을 구현해 본 결과, 생각보다 테스트를 학습시키는데에 많은 시간과 리소스가 필요했습니다. 특히 정확도가 높은 모델일 수록 연산량이 늘어나므로 정확도와 연산량사이의 트레이드 오프 관계에서 어느정도로 모델을 간단하게 변환시킬 지에 대한 기준을 찾기가 힘들었습니다.
또한 라이브러리의 함수에 대한 정확한 이해없이 사용하다보니 어느정도의 연산 복잡성을 가지고 있는지 정확히 알 수 없었습니다. 따라서 NN을 직접 구현하는 것은, 구현하는 사람의 지식 수준에 큰 영향을 받고, 양질의 데이터 셋이 필요하는 등, 여러 제약사항이 많았습니다. 이로 인하여 간단한 일상 문제나 적은 데이터를 평가할 때는 In-Context Learning을 선택하는 것이 좋을 것 같습니다.
그러나 ChatGPT와 같은 LLM들은 기본적으로 서버의 과부화 등을 막기 위하여 입력이 제한되어 있는 경우가 많기 때문에, 대규모의 테스트 셋을 평가하고자 하는 경우라면 직접 구현하는 것이 더 매력적인 선택이 될 것 같습니다. 또한 학습과정에서의 유연함이 직접 구현하는 경우가 훨씬 크기 때문에, 모델의 결과가 예상과 다를 때, 훨씬 유동적으로 대처할 수 있다는 장점이 있습니다. 결정적으로 보안이 중요한 모델이라면 NN를 직접 구현하는 것이 좋을 것 같습니다.
3. 결론
- 일상적인 평가 : In-Context Learning
- 전문 분야의 문제 : Implementation of NN
- 보안이 중요한 분야와 같이 전문화된 필드 (상업용 이용)등에 대해서는 직접 구현하는 것이 유리할 수 있으나, 일상적인 문제에서는 In-Context Learning이 굉장히 효율적입니다. 따라서 전문화된 분야가 아니라면 In-Context를, 보안이 중요하거나, 상업적 이용이 예상되는 경우 직접 NN를 구현하는 선택 전략을 가져갈 것입니다. 