
>"잘못된 주장에 의해 위축된 생명으로서의 인간의 의미를 결코 잊어서는 안 된다. 그리고 바로 이런 이유에서, 엉뚱한 사회적 목적으로 오용된 과학의 오류를 드러내야 한다는 결의를 결코 포기해서는 안 된다. ... 비극 중에서도 생명의 성장을 저지하는 것만큼 비참한 비극은 없다. 또한 불공평 중에서도 내부에 있다고 잘못 인식되어 외부에서 부과된 한계에 의해 노력할 기회나 희망을 가질 기회조차 부정되는 것만큼 심각한 불공평은 없다."

#### 1. 하나로 묶은 과학자의 '방법'과 역사가의 '관심'
- 이 책을 저술한 목적 : " 이 책은 인간 집단의 <font color="#d99694">서열화</font>에 관한 특정 형태의 정량화된 주장을 다룬다. 즉 지능이 본질적이고 변화하지 않는 지적 가치라는 <font color="#d99694">선형적</font>인 척도로 모든 사람들을 서열화할 수 있다는, <font color="#d99694">단일한</font> 수치로 유의미하게 추출할 수 있다는 주장만을 *한정적*으로 논할 뿐" + <font color="#d99694">천성적</font>
- '인간(Man)이라는 잘못된 척도' 제목 : 남성을 인간의 기준으로 간주해 여성을 무시하고, 인간을 잘못된 척도로 삼았던 경향에 대해 진정한 의미에서의 성차별주의의 실체를 지적한 것.

- 책에서 담고 있는 세 개의 틀
	1. 정신성에 대한 정량화된 주장 중에서 역사적으로 가장 두드러진 (그리고 명백하게 잘못된) 형태, 즉 측정가능하고 유전적으로 고정된 단일한 지능이라는 주장으로 생물학적 결정론에 대한 논의를 한정 - 골상학(->다인자지능 이론)과 우생학 운동을 뺀 이유
	2. 현대의 용례가 아닌, 과거 독창적인 주장들에 대한 통사적 고찰 -> 현재 반복되는 이론들의 원천을 밝히려는 의도
	3. 과학과 역사의 상호작용에서 서술 : 서로의 부족함 보완하기 위해

- 과학과 역사의 상호 보완 :
	과학자는 자료분석에 능숙하기 떄문에 오류를 지적하고 가설을 세우며 이를 뒷받침하는 증거를 모으는데 익숙하다. 역사가들은 밝혀진 사실들의 사회적 맥락을 분석하는데 능숙하다. 반면 과학자들은 자신들의 발견이 사회에 적용되었을 때 어떤 의미를 가지는지 고려하는데는 미숙하며, 역사가들은 사회적으로 의미있는 과학적 사실들이 어떤 경로를 통해 수립되었는가에 대해서는 관심이 없을 수도 있다.
	
	=> 서로의 단점을 상호보완하면서 인간 조건에 대한 이해를 다면적이로 다층적인 시선으로 파악하려는 노력이 중요하다고 주장

#### 2. 왜 15년이 지나서 이 책을 개정했는가?
1. 사실은 언제나 좋다. 왜, 생물학적 결정론의 오류는 매우 뿌리 깊고, 우리의 본성이 공유하는 욕망과 관련하므로
2. 시기적절한 때, 지금 : 생물학적 결정론 (잘못된 논리와 결함있는 정보에 기초)의 반복적인 부상은 사회정치적인 이유 때문
- 굴드의 <<벨 커브>> 비판, 핵심 주장
	- 환원주의와 생물학적 결정론의 잘못은 지능을 유전과 환경의 비율로 분할하여 설명하는 태도에 있다. 이는 인간의 역량은 양적인 비율로 분해하여 설명할 수 없기 때문이고, 인간은 창발적 실체이기 떄문이다. 모든 사람들이 유전과 환경의 상호작용을 수용하고 있고, 중요한 것은 행동적 발현의 유전가능성과 교정가능성에 대한 수용의 문제이다.
	- 이 책의 개정판은 <<벨 커브>>에 대한 대응으로 출간 : 논리적, 경험적, 그리고 역사적인 설명으로 대응할 것.

#### 3. 무엇이 가장 중요한가
1. 잘못된 이론에 대한 분노
	- 가정적 배경과 1960년대 학생 운동의 경험 (학자로서의 객관성에 치명적일 수 있는 선택)
		- 메신저가 아닌 메시지를 보라
	- 객관성은 선호의 부재가 아니라 자료의 공정한 처리를 통해 정의되어야 한다. 개인적인 편향을 끊임없이 경계하고 살피는 것이 중요하다
	- 직업적인 전문성에 기초하여 분석하고 서술 : 지능에 관한 한 진화생물학자이자 고생물학자로서 전문 심리학자들보다 더 전문성이 있다.
	- 지능 테스트의 역사에 대한 논문과 스피어맨의 g에 대한 분노 + 평등주의와 민주주의의 나라인 내 조국이 미국이 IQ의 유전적 결정론 발명의 당사국이라는 사실에 분노.
2. 과학의 오류를 바라보며
	- 침묵은 오히려 잘못된 이론과 주장 자체의 생명력을 주기 때문에, 이 책을 써서 폭로하고 반론을 제기함
	- 20세기 지능 테스트의 역사에서 문제점 : 평가와 서열화
	- "우리는 왜 지적 가치에-일반적으로 우리가 다루는 IQ와 연관된-의해 단선적인 서열화로 사람들에게 순서를 매길 수 있다고 생각하는지 그 이유를 이해하는 것이 필요하다."


#### 굴드의 핵심 주장
1. 결정론자들의 주장에서 나타나는 과학적인 약점과 그 정치적 맥락을 밝히는 것
2. 과학 자체가 객관적 활동이고 과학자가 자신의 문화의 속박에서 벗어나, 있는 그대로 실재하는 세계를 볼 수 있을 때 비로소 과학이 올바르게 실행된다는 신화 자체를 비판하려는 것.